这是颇具纪念意义的一天，是我与你的第一次正式见面！早上好，我是本公众号的作者，谭淞宸😉。

在[上一篇文章](https://weixin.qq.com/s/CQlXxh7vkZK-x5mSr1hrXg)中，我简要地说明了建立公众号的原因，并将其与我的另一个分享平台，[博客](https://tansongchen.com) 进行了对比。而今天，我会以更加正式的、「*发刊词*」的形式来进一步说明我究竟希望在公众号上分享什么样的内容。

发刊词，在我们的印象中是作为传统媒体的首篇文章出现的，具有建立品牌形象的重要功能；而作为个人公众号的发刊词，多少会有一些不同：相比于扎根于社会现实的报刊来说，应该更加*关注作者本身是谁、为什么是他/她而不是其他人来写作*。因此，本文将按如下三部分来展开：

- 谁来写？
- 写什么？
- 写给谁？

---

# 谁来写？

谭淞宸，北京大学化学学院 2017 级本科生，今年大三，本学期在洛杉矶加州大学交流访问。当然，相比于这些基础信息而言，更重要的是——

今天是 2019 年 9 月 21 日，是我的 19 岁生日。于是，我想先请你与我一起回顾一下自己近几年的生活，思考这样一个问题：

> 写作对于一个人的意义是什么？

如果你暂时没有想法，你可以先来听听我的三个小故事，在不同的情境下对这个问题作出的三种不同回答。

## 写作即表达

这一看法来自于我中学阶段所接受的语文教育📖️。一个人每天会接受大量的信息输入，其中必然有某些会触发我们的表达冲动；我的语文老师教育我们，*铁肩担道义，妙手著文章*；语言是思想最自然的载体，所以需要用写作的方式对思想进行整理。特别是，在高中的议论文写作训练中，我们学会了如何将思想融入 800 字短小精悍的文章当中，精准而有章法地表达出我们所想要表达的东西。

## 写作即运用

这一看法来自于我大学前两年关于学习行为的思考🤔️。学习获得的新知识，如果能*用自己的语言转述一遍*，会产生高得多的吸收理解率，这是学习金字塔理论的结论，也是物理学家费曼所一手实践打造的「费曼技巧」。学习周期长、运用机会少的情况下，这一看法尤其重要：自从 6 月建立博客以来，凡是在博客中讨论过的文献还都记得，而没有讨论的几乎已经全部忘记了。

## 写作即传播

这一看法来自于我大学一年级在新闻与传播学院蹭的《传播学理论》一课。「知识」和「修辞」[历来具有紧张的关系](例如，理想国《斐多》篇。)，写作是传播知识的过程，但写作过程本身却很大程度上是修辞的过程，以使得想要达到的传播目的能够更好地达到。

---

公众号显然是侧重于第三种看法的，微信公众平台对它的定义即是：

> 为媒体和个人提供一种新的信息传播方式，构建与读者之间更好的沟通和管理模式。

不过从客观的角度来说，这三种看法是平行的，没有哪一种看法比其他两种更加先进或深刻。它们三个事实上*三足鼎立地构成了我的全部写作观*，也是我对自己的全部期望：

- 永远保持对生活的好奇，让写作富有真情实感；
- 进行足够多的知识内化，让写作富有内涵；
- 在自媒体时代将文章作为自己的品牌，让写作富有影响力。

# 写什么？

于是，尽管在公众号中写作的结果是以一种传播媒介的方式进行呈现，但写作的内核，也即使得作品与其他作品不一样的部分，仍然取决于作者如何运用自己的知识。而这些知识，就其所回答的问题来看，可以大致分为三类：

- 「是何｜What」：某一信息的具体内容；
- 「如何｜How」：完成一件事情的方式；
- 「为何｜Why」：做或者不做一件事情的原因。

## What

学校课程、科学研究和社会实践中获取的知识几乎都属于这一类别，从而「What」类知识占据了我们绝大多数的视野。丰富而扎实的「What」类知识是一个人安身立命的基础，这也是为什么本公众号的名字尽管过长但仍然试图保有「计算化学」四个字的原因。

## How

然而仅仅知道「What」通常是不够的。我们处在一个快速变化的社会中，「What」的知识很有可能会更新换代，曾经引以为豪、沾沾自喜的知识随时都会过时。

每个人都永远是新手，永远有需要学习的新东西；这就要求我们必须在具体的「What」中，*抽象出某种以不变应万变的「元」能力*，也就是面对知识工作的信息洪流坐而不乱的方法论。

## Why

而以上的所有内容，只有依托一个内心坚定、精神世界丰富的灵魂，才能赋予其意义；否则我们容易在漫无目的的做功中失去方向。

我们为什么需要不断接触新事物，向着马斯洛需求金字塔的塔顶攀登，而不是（字面意义上的）混吃等死？每个人都需要不断问自己这样的问题，不断给出新的回答。

---

总而言之，一个人的合理的知识金字塔结构就是*丰富的「What」、适度的「How」再加上精炼而重要的「Why」*。而公众号，作为一个人知识的投影，当然也会继承同样的结构。

# 为谁写？

我相信你读到这里，一定或多或少生发出这样的疑问：

> 你说了这么多乱七八糟的东西，但是跟我有什么关系呢？

我的回答是：这取决于你是谁。

- 如果你是化学相关行业的从业者，甚至研究的方向就是计算化学，那么可以在这里愉快地聊学术；
- 如果你对「如何学习」「如何管理自己」这两个元问题有兴趣，那么可以一起讨论、迭代各种工作流；
- 如果你是不安现状，锐意进取的「年轻人」，那么可以在疲惫的时候来这里转转，给自己打个气。

最后来大致立一个近期更新频率的 Flag（真香警告）：

##### 即日起至洛杉矶加州大学秋季学期结束，拟更新 40 篇左右，并计划打包发布为《UCLA 游学日记》。（嗯，希望不要变成胡适日记那样画风的！😁️）